---
title: 技能树可视化
date: 2017-01-21 16:59:09
categories:
  - 设计
tags:
  - 技能树
  - 数据可视化
---

关于自身的能力，很多地方都会提到一个词——**技能树**。

技能树是指个人技能的集合，包含个人掌握的各项技能；同时强调其树形结构，有明显的归属关系；并且每个节点具有权值，致使父节点也具有一个权值；结构随时间变化，历史数据也具有参考价值，因此最好是一个可持久化数据结构。

现讨论其可视化形式，给人一个直观的感受。

<!--more-->

# 表达形式

+ 表现个人技能的全集、偏好
+ 表现个人技能的专业度(Proficiency)
+ 表现个人技能的变更历史

# 技能变更

什么引起了技能的变更？

+ 时间流逝带来技能的衰退
+ 经常使用技能会变得熟练
+ 学习技能会开拓新的节点
+ 触类旁通能造成联动效应

借用 Redux 的理论，技能树是一个 Store，产生 Action 并经由 Reducer 改变 Store 的值。

每个 Action 都会使得我们构造出一个新的 Store，用可持久化数据结构去维护这个 Store 我们就得到了一个可以回滚的技能树。

既然技能树应该由 Action 经过 Reduce 得到，我们就应该只需要记录 Action 而由程序生成完整的技能树。

那么 Action 应该包含什么？

+ Action 产生的时间

  时间在技能树的历史参考中具有重要的意义。

  但是你可能不记得你之前经历过的事件的准确时间，甚至连是否经历过都已经遗忘。

  > 由此观之，人自身也有一个 Reduce 机制，如果我们不记录 Action，它们就会遗失。

  不过没关系，我们可以用一个等价 Action 来代替这些未观测的 Actions。

+ Action 的内容

  地点、人物、起因、经过、结果？加上时间就是“记叙文六要素”。

  > 没错，Action 就是记叙文。

  我们真的可以通过写记叙文，或者说日记的形式来跟踪我们的技能变更吗？

  **可以，但很难。**显然从自然语言书写的文章中处理分析出关键信息是比较困难的，涉及到**自然语言处理**的相关知识，但这里可以先保留这个机制接入的途径，而不讨论它具体的实现。这里相当于声明了 Action Creator 接口。

  从**方便实现**的角度来看，我们更倾向于**建立模式，用表单收集数据**的方式，用户可以选择合适的表单，通过几个简明的表单项来创建一个 Action。这是上述 Action Creator 接口的一种简单实现。

  预先研究并定义 Action 的**类型**，然后采用固定的逻辑进行 Reduce。（Action Type 设计）

  例如：

  + 时间段 Timespan

    在一段较长的时间内，例如在某个公司任职或做某个项目时，可能高频率地使用某项技能。我们可以只在这段时间的开始与结束时创建 Action。这避免了我们每天都要记日记，有时忙起来还会忘记的窘境。

    从功能上说，我们可以据此分析个人某项技能的增长与衰退。

    具体使用什么模型来 Reduce 暂时待定，个人想法暂时比较简单，**持续时间段的开始**标志着**相关技能自然衰退**的停止，持续时间段的**长度**与相关技能的**专业度的增量呈正相关**……

  + 评测 Test

    例如测验、考试等评测事件，会对个人技能认知产生巨大的影响。而且现实是很多人也**只能**通过评测事件来了解自己的姿势水平。

    评测类 Action 可以被很容易地 Reduce，特别是给出分数的考试。

  + 反思 Reflection

    人类是一种能通过反思，不借助新的外界输入便能进步的生物。真是神奇，我坐在房间里，也没有阅读什么资料，凭空就想出了这篇文章。

  我们尽量**避免对生活的过度记录**，一方面过小的 Action 影响不大，另一方面记录本身太浪费时间反而降低了生活效率。另外多个小 Actions 完全可以等价代换成另外一个较大体量的**等效 Action**。

记录 Action 流而不是直接提供技能树数据出于几个考虑：

+ 标准一致性

  通常你很难量化你的技能的专业度，凭感觉估计自己的专业度是一件很主观的事情。

  而利用 Action + Reduce 的机制我们可以站在一个相对客观的角度去评价自己。

  同时也降低了系统的耦合度，变更标准时只需要变更 Reducer 的实现即可。

+ 自动技能分解

  我们需要尽量地分解技能，又不至于过于琐碎，便于我们估计。

  类比项目管理中的 WBS 概念，这里也可以建立一个 SBS 技能分解结构的概念，它们的性质与功能是非常相似的。

  你可以手动分解你的技能，但我更倾向于直接从 Action 流中建立这个结构。

  手动目录与自动目录，你更喜欢哪个？



