---
title: 毕业
date: 2018-7-1
updated: 2018-7-1
categories:
  - 生活
tags:
  - 音乐
thumbnail: http://www.xjtu.edu.cn/img/logo_pic99.png
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=28830016&auto=0&height=66"></iframe>

毕业了？准确地说，是确保能毕业了。

我即将结束在西安交通大学的本科生涯，我接了依图的工程师 Offer，准备今年 7 月 27 日正式入职。
此时我坐在品阁，现在这里冷气足得跟主楼一样。边上有几个人在看世界杯。
我刚刚重装了 Surface 的系统，想着没有什么事，写篇博客吧。

<!--more-->

这两天收拾了寝室，离开了住了四年的东三八零二寝室。
我们寝室四个人的去向完全不同。
我去了创业公司工作；景琦去了阿里云工作；欧阳留在了本校硕博连读；郭神则是出国去了 JHU 读 Master。
毕业了，虽然我们要走的路不同，但祝大家有个光明的未来啊！

再说说 Asian Lions，欧阳跟浩然都留在了本校继续深造，他们将要成为室友。
虽然我们三个人从大三才开始慢慢走近，但真的很奇妙。
我们内心深处的渴望是如此的相似，我们的灵魂都十分向往自由。
之后我们雄狮们将要一起去毕业旅行。
老铁们，上班之后如果有空的话我会回来西安看望你们的！

一个月多前的 5 月 24 日，跟交往了五个月的前任分手了，恢复了单身。
而后一直被毕设以及结业考试催促，确实活得很累，没空细想。
但要说大四最大的收获，也许并不是毕设或者什么其他课程，而是跟她交往的这段时光。
这是我第一次的恋爱，经验刻骨铭心，使自己成长了许多。
尽管最后还是看穿了答案而无奈分手了，最后连朋友都没法做。
经历这次感情，相信我们都更深地认识了自己，以及自己想要的真物。
最后，祝福她能找到并留住属于自己的小幸运！

我具有超乎常人的专注力去研究完成一项任务，但我很难同时处理好多件事情。
特别是多件中长期的任务，我很难做出合理的时间规划并且很难严格执行计划。
我常常会陷入一件感兴趣的事情中无法自拔，然后将其他也很重要的事情搁置。
兴趣导向，我曾靠它驱动自己学习了专业知识，但才发现它也限制了我的发展。
以后要克服兴趣导向带来的缺点，锻炼自己制定与执行计划的能力。
人生不易，而我还年轻，我要更认真地度过我的人生，共勉！

曾经跟许多人谈过专业的事，结论是好的入门是成功的一半。
所以我要特别感谢室友景琦，是他在大一的时候带我入了门，从此我一路超脱了普通同学的水平。
景琦是一个正直、自律、博闻强识的人，他仿佛总是能安排好自己的生活，总是有着自己的目标与理想，似乎总是能明辨是非。
子曾经曰过：益者三友，友直、友谅、友多闻。
景琦正是这样的一个很有益的朋友，遇到他也是我的幸运吧。
祝他在阿里云工作顺利，以及他自己的职业之路也能顺利！

还有一些我不方便写在博客上的人与事，我会铭记它们，并在内心中表示感谢与祝福。
谢谢大家！我毕业了！

桜ノ雨.——伊東歌詞太郎

それぞれの場所へ旅立っても
就算我们将会各奔前程也无妨
友達だ聞くまでもないじゃん
我绝不会把我们的友情给遗忘
十人十色に輝いた日々が
大家一起相处的那段青春时光
胸張れと背中押す
使我充满自信抬头挺胸向前望
土埃上げ竞った校庭
总是尘土飞扬热情激荡的操场
窮屈で着くずした制服
直到现在再也穿不下的制服上
机の上に書いた落書き
书桌还有上课所留下的大片涂鸦
どれもこれも僕らの証
这些全部都是我们留下的过往
白紙の答辞には伝え切れない
毕业册上所写的道别话 无法道尽的感伤
思い出の数だけ涙が滲む
脑中满满回忆轻易让泪水浸湿了眼眶
幼くて傷付けもした
青春岁月中 虽然受过不少伤
僕らは少しくらい 大人に成れたのかな
却让我们逐渐的成长 就算是微不足道的地方
教室の窓から桜ノ雨
教室的窗口旁向外仰望如雨的樱花
ふわりてのひら心に寄せた
轻轻飘落到手掌 勾起曾经的景象
みんな集めて出来た花束を
将大家一起收集而成的那一大束花
空に放とう 忘れないで
抛到天空的彼方 我绝对不会忘记
今はまだ小さな花弁だといても
虽然我现在只不过像是小小的花瓣一样
僕らはひとりじゃない
却有你们陪在我身旁

下駄箱で見つけた恋の実
期待抽屉里能找到恋爱的光芒
廊下で零した不平不満
在走廊发泄满腹的牢骚与不爽
屋上で手繰り描いた未来図
躺在屋顶编织著自己未来的梦想
どれもこれも僕らの証
这些全部都是我们留下的过往
卒業証書には書いてないけど
虽然这在毕业证书上 一个字都不会讲
人を信じ人を愛して学んだ
我已经从这学会信赖 学会爱人的方法
泣き 笑い 喜び 怒り
伤心和失望 还有开心的脸庞
僕らみたいに青く 青く晴れ渡る空
青涩彷佛像我们一样 蔚蓝又晴空万里的穹苍
教室の窓から桜ノ虹
教室的窗口旁向外仰望缤纷的樱花
ゆめのひとひら胸奮わせた
就像一片片梦想 让我们挺起胸膛
出逢いの為の別れと信じて
相信别离一定是为了以后能再来往
手を振り返そう 忘れないで
挥手道别时心想 我绝对不会忘记
いつかまた大きな花弁を咲かせ
不知不觉中 当初的小花瓣已经恣意绽放
僕らはここで逢おう
彼此回到相识的地方

幾千の学舎のなかで
好几千间截然不同的学校里
僕らが巡り逢えた奇蹟
我们能相逢 是不可思议的奇迹
幾つ歳をとっても変わらないで
就算随著时光岁数增长依然不会变
その優しい笑顔
你那无比温柔的笑脸

教室の窓から桜の雨
教室的窗口旁向外仰望如雨的樱花
ふわりてのひら心に寄せた
轻轻飘落到手掌 勾起曾经的景象
みんな集めて出来た花束を
将大家一起收集而成的那一大束花
空に放とう 忘れないで
抛到天空的彼方 我绝对不会忘记
今はまだ小さな花弁だとしても
虽然我现在 只不过像是小小的花瓣一样
僕らはひとりじゃない
你们陪在我身旁
いつかまた大きな花弁を咲かせ
不知不觉中 当初的小花瓣已恣意绽放
僕らはここで逢おう
彼此回到相识的地方

卒業生の皆様へ
毕业的各位
これからの旅路に幸多からんことを お祈り申し上げます
希望你们在接下来的旅途里充满好运
道は違えど 同じ空の下 きっとどこかで繋がっています
虽然走的路不同 但是都在同一片蓝天下 一定会在某个地方交织在一起的
ぼくも貴方も同じ
我和你都一样
ご卒業おめでとうございます
祝贺毕业
